---
layout: post
title: "Prabhakar  Chem. Geo. 2013"
date: 2013-05-16 11:38
comments: true
categories: 
---
## Разрешение полиметаморфических палеоархейских возрастов монацита химическим U-Th-Pb датированием c использованием нескольких спектрометров и метода отсчетов между отсчетами.

## Resolving poly-metamorphic Paleoarchean ages by chemical dating of monazites using multi-spectrometer U, Th and Pb analyses and sub-counting methodology

N. Prabhakar

Chemical Geology 2013 (in press) <http://dx.doi.org/10.1016/j.chemgeo.2013.04.012>

Химическое U-Th-Pb датирование это дешевый и надежный метод оценки возраста монацитов детритного или диагенного происхождения, найденных в высоко-  или низко-температурно-метаморфических или магматических породах по данным электронного микрозондового анализа (EMP). Метод обычно применяется для оценки возраста фанерозойских или протерозойских пород и менее часто для неоархейских пород. Редко встречается определение возраста палеоархейских монацитов и погрешность точечного определения такого возраста высока (2-26%). Погрешность в химическом датировании монацита существенно больше, чем для изотопных методов, что препятствует разрешению возрастов полигенетических монацитов в неоархейских и более старых породах. 

В этой работе для повышения точности определения концентраций U, Th и Pb в монаците использовались одновременный анализ несколькими спектрометрами и метод отсчетов между отсчетами (sub-counting). 
С использованием ванадинита Pb<sub>5</sub>(VO<sub>4</sub>)<sub>3</sub>Cl вместо PbS в качестве Pb-стандарта этот метод дал для мезоархейских монацитов горы Narryer возраст 3118&plusmn;28 Ma (TIMS-возраст 3132&plusmn;1 Ma) и для монацита Moacyr как для опорного образца 516&plusmn;12 Ma (TIMS-возраст 509&plusmn;1 Ma, традиционный EMP-возраст 497&plusmn;10 Ma).
Эта модификация привела к 40% уменьшению погрешности точечного определения возраста образца с горы Narryer по сравнению с традиционным методом.
Уменьшившаяся погрешность точечных определений возрастов позволила разрешить статистически неразрешимые возрастные популяции (3152&plusmn;16 Ma, 3322&plusmn;15 Ma и 3420&plusmn;140 Ma) полигенетических монацитов мусковито-кварцевых сланцев из кратона Singhbhum, восточная Индия.
